# 마음을 닦는다

## 우주의 의지와 조화를 이루는 마음

세상의 모든 현상을 보면 우주 만물의 생성, 생명의 탄생 그리고 진화 과정은 우연의 산물이 아니고 그 속에 필연성이 존재한다.

이 세상에는 모든 것을 진화 발전시켜가는 하나의 흐름이 있다. 이 흐름을 주도하는 것은 ‘우주의 의지’이다. 우주의 의지는 사랑과 정성과 조화로 가득 차 있다. 그리고 우리 한 사람 한 사람의 생각이 내뿜는 에너지와 이 우주의 의지가 동조하는지, 반발하는지에 따라 그 사람의 운명이 결정된다.

## 사랑, 정성, 조화로 마음을 가득 채운다

인생과 일에서 멋진 결실을 거두려면 사고방식과 마음의 자세가 중요하다.

사람을 성공으로 이끄는 것은 사랑, 성실, 조화로 가득 찬 마음이다. 이런 마음은 인간의 순수한 영혼 깊은 곳에 자리 잡고 있다. '사랑'이란 다른 사람의 기쁨을 자신의 기쁨으로 아는 마음이고, '정성'이란 세상과 다른 사람들을 생각하는 마음이며, '조화'란 자신만이 아니라 주변 사람 모두가 행복하게 살아가기를 원하는 마음이다. 사랑, 정성, 조화를 존중하는 마음에서 시작된 생각이야말로 그 사람을 성공으로 이끄는 기반이 된다.

## 깨끗한 마음으로 소망을 그려본다

깨끗한 마음으로 소망을 품지 않으면 멋진 성공도 없다. 아무리 강력한 소망이라도 사리사욕에서 시작되었다면 한순간 그 소망을 이루는 데 성공할지 몰라도 오래 지속되기 어렵다. 세상이 돌아가는 이치를 거스르는 소망이 강할수록 사회와 마찰을 일으키고 결과적으로는 큰 실패로 이어진다.

성공을 지속시키기 위해서는 마음에 품은 소망과 정열이 깨끗해야 한다. 즉 잠재의식에 침투시키는 소망의 질이 문제이다. 만일 순수한 소망이라면 포기 하지 않고 계속 노력하는 한 반드시 이루어지는 날이 있을 것이다.

## 솔직한 마음을 품는다

솔직한 마음이란 자신의 부족함을 인정하고, 그래서 노력을 기울이는 겸허한 자세이다. 능력이 있거나, 기질이 강하거나, 자아가 강한 사람은 종종 다른사람의 의견을 들으려 하지 않는다. 설령 듣는다 해도 반발한다. 하지만 솔직한 마음으로 다른 사람의 의견을 듣고, 항상 반성하고, 자기 자신을 돌아볼수 있는 사람은 진정으로 성장한다. 이런 마음을 지닌 사람 주위에는 비슷한사람들이 모여들고 하는 일도 수월하게 풀린다. 때로는 듣기 거북한 책망의말을 자신을 성장시킬 교훈으로 받아들이는 겸허한 자세가 필요하다.

## 항상 겸손해야 한다

세상이 풍요로워지면서 자기중심적인 가치관을 가지고 자기주장만 내세우는 사람이 늘고 있다. 하지만 사람들이 저마다 그런 사고방식을 가지고 있으면 자아와 자아가 충돌하기만 할 뿐 팀워크가 필요한 일은 해내기 어렵다.

자신의 능력과 작은 성공을 내세워 오만불손해지면 주위 사람들의 협력을 얻기 어려울 뿐만 아니라 스스로의 성장에도 방해가 된다.

구성원들이 나아갈 방향을 정해 좋은 분위기를 유지하면서 가장 효율적인 방법으로 기업을 경영하려면, 겸허한 자세는 정말 중요하다. 구성원들 덕분에 자신도 존재한다는 인식을 바탕으로, 늘 겸손하게 생활해야 한다.

## 감사하는 마음을 품는다

직원끼리 화합하지 않으면 고객에게 감동을 주는 물건을 만들기 어렵다. 제품에는 그것을 만드는 사람의 마음이 반영되기 때문이다. 만일 직원 모두 자기만 챙기려는 이기적인 생각을 하면 화합하는 분위기가 사내에 자리잡기 어렵다.

내가 오늘 이 자리에 있는 것, 그리고 마음껏 일할 수 있는 것은 다른 사람들의 도움이 있었기 때문이다. 고객이나 거래처는 물론이고 가족, 직장 등 주위 사람들이 도와주었기에 가능했지 결코 내 힘만으로 여기까지 온 것은 아니다.

이를 잊지 말고 항상 주위 사람들에게 감사하며, 서로에게 믿을 수 있는 동료가 되어 일을 해나가야 한다.

## 항상 밝게 살아간다

나는 지금까지 어떤 역경과 괴로움에 처하더라도 항상 밝은 기분으로 이상을 품고 희망의 끈을 놓지 않으면서 열심히 노력했다. 그 결과 오늘날 교세라를 만들 수 있었다. 인생은 희망으로 가득 찬 멋진 선물이다. 그런 희망을 누리려면 '내게는 멋진 인생이 열린다'라고 자신에게 계속 속삭여야 한다. 불평 불만을 일삼거나, 어둡고 우울한 기분에 젖어 있다거나, 더 나아가 다른 사람에 대한 원망, 증오, 시기 같은 감정을 품어서는 안 된다. 이런 생각을 하는 것 자체가 인생을 어둡게 만들기 때문이다.

아주 단순한 일이지만, 미래에 대한 희망을 품고 밝고 적극적으로 행동하는 것이 일과 인생을 밝혀주는 첫 번째 조건이다.